一、蓝藻门
色球藻属 Chroococcus
蓝藻门 Cyanophyta 蓝藻纲 Cyanophyceae
色球藻目 Chroococcales 色球藻科 Chroococcaceae
形态特征：
植物体少数为单细胞，多数为2-6个或更多个（很少超过64个或128个）细胞组成的群体。群体胶被较厚，均匀或分层；透明或黄褐色、红色、紫蓝色。细胞球形或半球形，个体胶被均匀或分层。原生质体均匀或具有颗粒；灰色、淡蓝绿色、亮蓝绿色、橄榄绿色、黄色或褐色；气囊有或无。细胞有3个分裂面。
平裂藻属（裂面藻属）Merismopedia
蓝藻门 Cyanophyta蓝藻纲 Cyanophyceae
色球藻目 Chroococcales平裂藻科Merismopediaceae
形态特征：
植物体由一层细胞组成平板状群体。群体胶被无色、透明、柔软。群体中细胞排列整齐；通常2个细胞为1对，2对1组，4个小组为一群，许多小群集合成大群体；群体中的细胞数目不定，小群体细胞多为32-64个，大群体细胞多可达数百个以至数千个。细胞浅蓝绿色、亮绿色，少数为玫瑰红色至紫蓝色。原生质体均匀。细胞有2个相互垂直的分裂面，群体以细胞分裂和群体断裂的方式繁殖。本属多为浮游性藻类，零散地分布于水中，不形成优势种。
微囊藻属 Microcystis
蓝藻门 Cyanophyta 蓝藻纲 Cyanophyceae
色球藻目 Chroococcales微囊藻科 Microcystaceae
形态特征：
植物团块由许多小群体联合组成，显微镜下或肉眼可见；自由漂浮于水中或附生于水中其他基物上。群体球形、椭圆形或不规则形；有时在群体上有穿孔，形成网状或窗格状团块。群体胶被无色、透明，少数种类具有颜色。细胞球形或椭圆形；群体中细胞数目极多，排列紧密而有规则。原生质体浅蓝绿色、亮蓝绿色、橄榄绿色；营漂浮生活种类的细胞中常含有气囊；非漂浮种类，细胞内原生质体大都均匀，无假空泡。以细胞分裂进行繁殖，有3个分裂面。在本属中仅水华微囊藻（Microcystisflos-aguae）产生微孢子。
颤藻属Oscillatoria
蓝藻门 Cyanophyta蓝藻纲Cyanophyceae
颤藻目Oscillatoriales颤藻科 Oscillatoriaceae
形态特征：
植物体为单条藻丝或由许多藻丝组成的皮壳状或块状的漂浮群体，无鞘或罕见极薄的鞘。漢丝不分枝，直或扭曲；能颤动，匍匐式或旋转式运动；横壁收缢或不收缢；顶端细胞形态多样，末端增厚或具帽状结构。细胞短柱形或盘状。原生质体均匀或具颗粒，少数具气囊。以形成藻殖段进行繁殖。
节旋藻属Arthrospira
蓝藻门 Cyanophyta颤藻目Oscillatoriales
蓝藻纲Cyanophyceae颤藻科Oscillatoriaceae
形态特征：
藻丝多细胞，圆柱形，无鞘，松弛而规律地卷曲，通常具相对大的直径和大的螺旋；顶端略不尖细；顶端细胞钝圆，具或不具帽状结构。细胞横壁明显，常收缢。
螺旋藻属Spirulina
蓝藻门 Cyanophyta蓝藻纲 Cyanophyceae
颤藻目 Oscillatoriales颤藻科 Oscillatoriaceae
形态特征：
藻丝粗细一致，两端不渐尖细；顶部多宽圆，无顶冠；藻丝外无胶鞘，有规则地或螺旋状弯曲；藻丝内不能清晰见到是否有横壁，或是并不存在横壁而全体只是1个细胞。
鞘丝藻属Lyngbya
蓝藻门 Cyanophyta蓝藻纲 Cyanophyceae
颤藻目 Oscillatoriales颤藻科 Oscillatoriaceae
形态特征：藻丝体罕见单生，常为密集的、大的、似革状的层状；丝体罕见伪分枝，波状。藻丝具鞘，鞘有时分层；藻丝由盘状细胞组成。
泽丝藻属Limnothrix
蓝藻门Cyanophyta 蓝藻纲 Cyanophyceae
颤藻目 Oscillatoriales 伪鱼腥藻科 Pseudanabaenaceae
形态特征：
藻丝漂浮；无鞘；顶端钝圆，不渐尖细；由多数长形、圆柱形细胞组成。横壁处不收缢或略收缢，细胞宽1-6um。气囊位于细胞顶部或中央。以藻丝断裂成小片段的不动的藻殖囊进行繁殖，无死细胞。
鱼腥藻属 Anabaena
蓝藻门 Cyanophyta蓝藻纲 Cyanophyceae
念珠藻目 Nostocales念珠藻科 Nostocaceae
形态特征：
植物体为单一丝体或不定形胶质块，或呈柔软膜状。藻丝等宽或未端尖细，直或不规则地螺旋状弯曲。细胞圆球形、桶形。异形胞常间生。孢子1个或几个成串，紧靠异形胞或位于异形胞之间。
束丝藻属 Aphanizomenon
蓝藻门 Cyanophyta蓝藻纲 Cyanophyceae
念珠藻目 Nostocales念珠藻科 Nostocaceae
形态特征：
藻丝多数直立，少数略弯曲，常多数集合形成盘状或纺锤状群体；无鞘，顶端尖细。异形胞间生。厚壁孢子远离异形胞。
尖头藻属Raphidiopsis
蓝藻门 Cyanophyta 蓝藻纲 Cyanophyceae
念珠藻目 Nostocales 念珠藻科 Nostocaceae
形态特征：细胞列短而弯曲；无鞘；两端尖细或一端尖细。细胞圆柱形；
有或无气囊。无异形胞。具厚壁孢子，单生或成对，位于藻丝中间。
席藻属Phormidium
形态描述：
植物体为胶状或皮状，由许多丝体组成，着生或漂浮。丝体不分校，直或弯曲。具鞘，有时略硬，彼此粘连，有时部分融合，薄而无色。澡丝呈圆柱形，橫壁缢缩或不缢缩，末端常渐尖，直或弯曲，未端细胞头状或不呈头状，有的种类具帽状体。
胶须藻属Rivularia
形态描述：
藻丝假分枝，藻丝细胞常为单列。藻丝的两端或一端渐尖，有的顶端细胞呈毛状。具异形胞。藻体球形或半球形，不具厚壁孢子。
柱孢藻属Cylindrospermum
形态描述：
藻丝无基部和顶部的分化。异形胞顶生，孢子紧靠异形胞。
二、硅藻门
海链藻属Thalassiosira
硅藻门 Bacillariophyta中心纲 Centricae
圆筛藻目 Coscinodiscales圆筛藻科 Coscinodiscaceae
形态特征：
植物体由胶质丝连成链或包被于原生质分泌的胶质块中而形成不定形群体，极少为单细胞。壳体鼓形到圆柱形，带面常见领状的间生带。壳面圆形，表面凸起、平坦或凹入，其上的网孔六角形或多角形，呈直线状、辐射状、束状、辐射螺旋状或不规则排列，孔纹内层有具小穴的筛板。色素体小盘状或小片状，多数。
根管藻属 Rhizosolenia
硅藻门 Bacillariophyta 中心纲 Centricae
根管藻目 Rhizosoleniales管形藻科 Solenicaceae
形态特征：
植物体为单细胞或由几个细胞连成直的、弯的或螺旋状的链状群体，浮游。细胞长棒形、长圆柱形，直的、略弯；细胞壁很薄，具规则排列的细点纹，在光学显微镜下不能分辦。带面常具多数呈鳞片状、环状、领状的间生带。壳面圆形或椭圆形，具帽状或圆锥状突起，突起末端延长成或长或短的刚硬的棘刺。色素体小颗粒状或小圆盘状，多数，少数种类为较大的盘状或片状。
圆筛藻属Coscinodiscus
硅藻门Bacillariophyta中心硅藻纲Coscinodiscophyceae / Centricae
圆筛藻目Coscinodiscales圆筛藻科Coscinodiscaceae
形态描述：
细胞圆盘形/短圆柱形，单独生活，少数两两相连。壳面圆形、扁平或微凹凸，具六角形/多角形/圆形孔纹，呈辐射状排列，像筛子。壳缘常具小刺/小突起；壳环狭，无纹或具环状纹。色素体小而多，紧贴细胞壁；细胞核位于中央。
角毛藻属Chaetoceros
硅藻门Bacillariophyta中心硅藻纲Coscinodiscophyceae / Centricae
盒形藻目Biddulphiales角毛藻科Chaetocerotaceae
形态描述：
细胞扁椭圆形，壳面椭圆（少数圆形），中央略凸或平坦。环面观：长轴带面四角形，短轴带面长方形，角尖。四角生粗大中空角毛，与邻细胞角毛交叉相连，形成直链/弯曲链；少数单细胞。角毛横断面四角形，棱上具小刺，两棱间布满粗点纹。色素体1-多个，颗粒状，分布于细胞与角毛内。
骨条藻属Skeletonema
硅藻门Bacillariophyta中心硅藻纲Coscinodiscophyceae / Centricae
圆筛藻目Coscinodiscales骨条藻科Skeletonemaceae
形态描述：
细胞透镜形/圆柱形，壳面圆而鼓起，壳缘生一圈细长刺（支持突），与邻细胞对应刺相接，组成长直链；刺与链轴平行。细胞间隙大，常长于细胞本身。色素体1-10个，多为2个，位于壳面、弯曲分布。壳面点纹极细微；具1个唇形突。
三、隐藻门
蓝隐藻属 Chroomonas
隐藻门 Cryptophyta 隐藻纲Cryptophyceae
隐鞭藻科 Cryptomonadaceae
形态特征：
细胞长卵形、椭圆形、近球形、近圆柱形、圆锥形或纺链形，前端斜截形或平直，后端钝圆或渐尖，背腹扁平；纵沟或口沟常很不明显。无刺丝胞或极小，有的种类在纵沟或口沟处刺丝泡明显可见。鞭毛2条，不等长。伸缩泡位于细胞前端。有眼点或无。色素体多为1个（也有2个的），盘状，边缘常具浅缺刻，周生，蓝色到蓝绿色。淀粉粒大，常成行排列。蛋白核1个，位于中央或位于细胞的下半部。淀粉鞘由2-4块组成。1个细胞核，位于细胞后半部。
隐藻属Cryptomonas
隐藻门 Cryptophyta 隐藻纲 Cryptophyceae
隐鞭藻科 Cryptomonadaceae
形态特征：
细胞椭圆形、豆形、卵形、圆锥形、纺锤形、“S”形，背腹扁平，背部明显隆起，腹部平直或略凹入。多数种类横断面呈椭圆形，少数种类呈圆形或显著的扁平。细胞前端钝圆或为斜截形，后端或宽或狭的钝圆形。具明显的口沟，位于腹侧。鞭毛2条，自口沟伸出，鞭毛通常短于细胞长度。具刺丝泡或无。液泡1个，位于细胞前端。色素体2个（有时仅1个），位于背侧或腹侧或位于细胞的两侧面，黄绿色或黄褐色或有时为红色，多数具1个蛋白核，也有具2-4个的，或无蛋白核。单个细胞核，在细胞后端。
四、甲藻门
裸甲藻属Gymnodinium
甲藻门 Dinophyta 甲藻纲|Dinophyceae
多甲藻目 Peridiniales裸甲藻科 Gymnodiniaceae
形态特征：
淡水种类细胞卵形到近圆球形，有时具小突起，大多数近两侧对称。细胞前（上）后（下）两端钝圆或顶端钝圆末端狭窄；上锥部和下锥部大小相等，或者上锥部较大或者下锥部较大。多数背腹扁平，少数显著扁平。横沟明显，通常环绕细胞1周，常为左旋，右旋罕见；纵沟或深或浅，长度不等，有的仅位于下锥部，多数种类略向上锥部延伸。上壳面无龙骨突起（carina），细胞裸露或具薄壁，薄壁由许多相同的六角形的小片组成。细胞表面多数为平滑的，罕见具条纹、沟纹或纵肋纹的。色素体多个，金黄色、绿色、褐色或蓝色，盘状或棒状，周生或辐射排列；有的种类无色素体。具眼点或无。有的种类具胶被。
薄甲藻属Genodinium
甲藻门 Dinophyta甲藻纲Dinophyceae
多甲藻目 Peridiniales裸甲藻科Gymnodiniaceae
形态特征：
细胞球形到长卵形，近两侧对称；横断面椭圆形或肾形，不侧扁。具明显的细胞壁，大多数整块，少数由大小不等的多角形板片组成，上壳板片数目不定，下壳规则地由5块沟后板和2块底板组成。板片表面通常为平滑的，无网状窝孔纹，有时具乳头状突起。横沟中间位或略偏于下壳，环状环绕，无或很少有螺旋环绕的。纵沟明显。色素体多数，盘状，金黄色到暗褐色。有的种类具眼点（位于纵沟处）。
多甲藻属 Peridinium
甲藻门 Dinophyta甲藻纲 Dinophyceae
多甲藻目 Peridiniales多甲藻科 Peridiniaceae
形态特征：
淡水种类细胞常为球形、椭圆形到卵形，罕见多角形，略扁平；顶面观常呈肾形，背部明显凸出，腹部平直或凹人。纵沟、横沟显著，大多数种类的横沟位于中间略下部分，多数为环状，也有左旋或右旋的。纵沟有的略伸向上壳，有的仅限制在下锥部，有的达到下锥部的末端，常向下逐渐加宽。沟边缘有时具刺状或乳头状突起。通常上锥部较长而狭，下锥部短而宽。有时顶极为尖形，具孔或无，有的种类底极显著四陷。板片光滑或具花纹；板间带或狭或宽，宽的板间带常具横纹。细胞具明显的甲藻液泡，色素体常为多数，颗粒状，周生，黄绿色、黄褐色或褐红色。具眼点或无。有的种类具蛋白核。储藏物质为淀粉和油滴。细胞核大，圆形、卵形或肾形，位于细胞中部。
拟多甲澡属Peridiniopsis
甲藻门 Dinophyta 甲藻纲 Dinophyceae
多甲藻目 Peridiniales多甲藻科 Peridiniaceae
形态特征：
细胞椭圆形或圆球形。下锥部等于或小于上锥部。板片具刺、似齿状突起或翼状纹饰。
角甲藻属Ceratium
甲藻门 Dinophyta 甲藻纲Dinophyceae
多甲藻目 Peridiniales角甲藻科 Ceratiaceae
形态特征：
单细胞或有时连接成群体。细胞具1个顶角和2~3个底角。顶角末端具顶孔，底角未端开口或封闭。横沟位于细胞中央，环状或略呈螺旋状，左旋或右旋。细胞腹面中央为斜方形透明区，纵沟位于腹区左侧，透明区右侧为一锥形沟，用以容纳另一个体前角形成群体。无前后间插板；顶板联合组成顶角，底板组成一个底角，沟后板组成另一个底角。壳面具网状窝孔纹。色素体多数小颗粒状，金黄色、黄绿色或褐色。具眼点或无。
光甲藻属Glenodinium
甲藻门Pyrrophyta / Dinophyta甲藻纲Dinophyceae
多甲藻目Peridiniales薄甲藻科（光甲藻科）（Glenodiniaceae）
形态描述：
单细胞，球形、卵形、圆锥形，横断面椭圆形或肾形。具横沟（环状或螺旋状），将细胞分为上、下锥部；纵沟明显，位于腹面。细胞壁薄，整块或由大小不等的多角形纤维素板片组成；上壳板片数目多变，下壳板片数目恒定。色素体多数，圆盘形/卵形，呈金黄、黄绿、褐色；少数无色素体。具间核型细胞核；具或不具眼点。繁殖以细胞纵分裂为主，可形成球形/多角形休眠孢子。淡水、海水均有分布，浮游生活。
原甲藻属Prorocentrum
甲藻门Pyrrophyta / Dinophyta甲藻纲Dinophyceae
原甲藻目Prorocentrales原甲藻科Prorocentraceae
形态描述：
单细胞，卵形、心形、瓜子形，左右侧扁。细胞壁由左右两瓣组成，中央有纵裂线。两条鞭毛自细胞前端两半壳之间伸出；鞭毛孔旁有齿状突起（顶刺）。 壳面（除纵裂线两侧）布满孔状纹。色素体2个，片状侧生或粒状；具1细胞核与1–2个液泡。
鳍藻属Dinophysis
甲藻门Pyrrophyta / Dinophyta甲藻纲（Dinophyceae）
鳍藻目Dinophysiales鳍藻科Dinophysiaceae
形态描述：
单细胞，左右侧扁，侧面观卵形、椭圆形、倒卵形、梨形，后端常具1–2个突出构造。上壳短，不突出或微突出；下壳为主体。横沟窄，具发达边翅，上边翅宽、向上伸展呈漏斗状，具肋刺；下边翅窄、多无肋刺。纵沟具明显边翅，左边翅长而宽、有3条刺肋，右边翅为横沟下边翅向后延伸部分。壳面有孔纹；色素体有或无；多数种类可产生腹泻性贝毒（DSP）。
五、裸藻门
裸藻属 Euglena
裸藻门 Euglenophyta裸藻纲 Euglenophyceae
裸藻目 Euglenales裸藻科 Euglenacea
形态特征：
细胞形状多少能变，多纺锤形或圆柱形，横切面圆形或椭圆形，后端多少延伸呈尾状或具尾刺。表质柔软或半硬化，具螺旋形旋转排列的线纹。色素体1至多个，呈星形、盾形或盘形，蛋白核有或无。副淀粉粒呈小颗粒状，数量不等；或为定形大颗粒，2至多个。细胞核较大，中位或后位。鞭毛单条。眼点明显。多数具明显的裸藻状蠕动，少数不明显。
六、绿藻门
刚毛藻属Cladophora
形态描述：
植物体着生，有时漂浮。分枝丰富，具顶端和基部的分化。分枝有互生型、对生型或其他型，宽度小于主枝。细胞圆柱形。色素体多个，周生，具多个蛋白核。在各类水体中均有广泛分布，常作为环境水质（如pH、硬度、重金属污染等）的指示生物。
七、金藻门
三毛金藻属Primnesium
形态描述：
藻体为单细胞，呈圆形、卵形、球形等，细胞具3条鞭毛，2条长，1条短。常见种类小三毛金漠（P. parvum），滋生于半咸水，其代谢产物会产生一种鱼毒素，可使鱼类中毒死亡。